1. Beschreibung/1.1. Einleitung
Smartphones, Tablets und ähnliche mobile Geräte sind heute auch in Behörden und Unternehmen weit verbreitet. Mitarbeitende können so unabhängig von Ort und Zeit auf Daten der Institution, auf Informationen und Anwendungen zugreifen.

1. Beschreibung/1.1. Einleitung
Mobile Anwendungen (Applikationen, kurz Apps) sind Anwendungen, die auf mobil genutzten Betriebssystemen wie iOS oder Android auf entsprechenden Endgeräten installiert und ausgeführt werden. Apps werden üblicherweise aus sogenannten App Stores bezogen. Diese werden oft von den herstellenden Institutionen der mobil genutzten Betriebssysteme und Endgeräte betrieben und gepflegt. Im professionellen Umfeld ist es aber auch üblich, Apps selbst zu entwickeln und z. B. über Mobile-Device-Management-Lösungen (MDM) auf den Endgeräten zu installieren und zu verwalten. Im Vergleich zu Anwendungen auf Desktop-Betriebssystemen unterliegen Apps unter iOS oder Android besonderen Rahmenbedingungen, wie etwa einem durch das Betriebssystem sichergestellten Berechtigungsmanagement.

1. Beschreibung/1.1. Einleitung
Für die unterschiedlichen mobilen Betriebssysteme gibt es mittlerweile eine große Auswahl an verfügbaren Apps. Auch gibt es standardisierte Bibliotheken und Entwicklungsumgebungen, mit deren Hilfe sich Apps im Vergleich zu klassischen Anwendungen schnell selbst entwickeln lassen.

1. Beschreibung/1.2. Zielsetzung
Ziel dieses Bausteins ist es, Informationen zu schützen, die auf mobilen Endgeräten mit Apps verarbeitet werden. Auch die Einbindung von Apps in eine bestehende IT-Infrastruktur wird dabei betrachtet. Der Baustein definiert zudem Anforderungen, um Apps richtig auszuwählen und sicher betreiben zu können. Dabei werden die Apps unabhängig von ihrer Quelle (App Store oder eigene Installation) betrachtet.

1. Beschreibung/1.3. Abgrenzung und Modellierung
Der Baustein APP.1.4 Mobile Anwendungen (Apps) ist auf alle Anwendungen anzuwenden, die auf mobilen Endgeräten eingesetzt werden.

1. Beschreibung/1.3. Abgrenzung und Modellierung
Der Baustein betrachtet Apps unter mobilen Betriebssystemen wie iOS und Android. Anforderungen, welche die zugrundeliegenden Betriebssysteme betreffen, werden hier nicht berücksichtigt. Diese Anforderungen finden sich beispielsweise in den Bausteinen SYS.3.2.3 iOS (for Enterprise) sowie SYS.3.2.4 Android. Oft werden Apps zentral über ein Mobile Device Management verwaltet. Anforderungen hierzu können dem Baustein SYS.3.2.2 Mobile Device Management (MDM) entnommen werden.

1. Beschreibung/1.3. Abgrenzung und Modellierung
Ebenso sind anwendungsspezifische Aspekte von Apps nicht Gegenstand des Bausteins zu mobilen Anwendungen. Diese werden in den entsprechenden Bausteinen der Schicht APP Anwendungen, wie z. B. APP.1.2 Webbrowser behandelt.

1. Beschreibung/1.3. Abgrenzung und Modellierung
Apps greifen häufig auf Backend-Systeme oder Server bzw. Anwendungsdienste zurück. Werden die Backend-Systeme oder Server selber betrieben, werden Sicherheitsempfehlungen dazu nicht an dieser Stelle gegeben, sondern in den entsprechenden Bausteinen des IT-Grundschutz-Kompendiums. Dazu gehören beispielsweise APP.3.1 Webanwendungen und Webservices oder APP.4.3 Relationale Datenbanken. Zusätzlich sollten die Bausteine berücksichtigt werden, die sich mit allgemeinen Aspekten von Anwendungen befassen, etwa OPS.1.1.6 Software-Tests und -Freigaben oder APP.6 Allgemeine Software, da diese Aspekte nicht im vorliegenden Baustein berücksichtigt werden. Bei der Entwicklung eigener Apps sollten die Anforderungen des Bausteins CON.8 Software-Entwicklung berücksichtigt werden.

2. Gefährdungslage
Da IT-Grundschutz-Bausteine nicht auf individuelle Informationsverbünde eingehen können, werden zur Darstellung der Gefährdungslage typische Szenarien zugrunde gelegt. Die folgenden spezifischen Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.1.4 Mobile Anwendungen (Apps) von besonderer Bedeutung.

2. Gefährdungslage/2.1. Ungeeignete Auswahl von Apps
Die ausgewählten Apps wirken sich stark auf die damit verarbeiteten Informationen, auf das mobile Endgerät sowie häufig auf die IT-Infrastruktur der Institution aus. Wird dies bei der Auswahl der Apps nicht berücksichtigt, können weitreichende Probleme entstehen. Besonders hoch ist die Gefahr, wenn es sich dabei um Apps handelt, die nicht eigens für die abzubildenden Geschäftsprozesse entwickelt wurden. So könnten beispielsweise die für den Betrieb einer App erforderlichen Voraussetzungen nicht ausreichend betrachtet werden. Möglicherweise ist dann z. B. die mobile Netzanbindung nicht leistungsfähig genug oder die Hardware nicht kompatibel. Apps können auch dann ungeeignet sein, wenn sie keine ausreichende langfristige Einsatzstabilität und -planung bieten oder von den herstellenden Institutionen nicht ausreichend gepflegt werden.

2. Gefährdungslage/2.2. Zu weitreichende Berechtigungen
Apps benötigen gewisse Berechtigungen, um auf bestimmte Funktionen und Dienste zugreifen zu können. So kann eine App in der Regel immer auf die Internetverbindung des mobilen Endgeräts zugreifen. Der Standort oder das Adressbuch müssen hingegen meist gesondert freigegeben werden. Werden Apps eingesetzt, die zu weitgehende Berechtigungen erfordern, oder werden die Berechtigungen nicht ausreichend eingeschränkt, so kann sich das insbesondere auf die Vertraulichkeit und Integrität der Informationen auf dem Endgerät auswirken. Apps können zudem Informationen an unberechtigte Dritte weitergeben, wie z. B. den Standort, Fotos oder Kontakt- und Kalenderdaten. Außerdem sind Apps in der Lage, lokal abgespeicherte Daten zu verändern oder zu löschen. Schließlich können Apps auch Kosten verursachen, etwa durch Telefonanrufe, versendete SMS oder In-App-Käufe.

2. Gefährdungslage/2.3. Ungewollte Funktionen in Apps
Zwar prüfen manche App-Store-Betreibende die angebotenen Apps, dennoch können diese Sicherheitslücken oder bewusst eingesetzte Schadfunktionen enthalten. Das Risiko ist insbesondere dann hoch, wenn Apps aus ungeprüften oder unzuverlässigen Quellen bezogen werden. Dann kann die Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit der Informationen gefährdet werden.

2. Gefährdungslage/2.4. Software-Schwachstellen und Fehler in Apps
Apps können Schwachstellen enthalten, über die sie direkt am Gerät oder über Netzverbindungen angegriffen werden können. Außerdem werden viele Apps nach einiger Zeit von den Entwickelnden nicht mehr weiter gepflegt. Dadurch werden erkannte Sicherheitsmängel nicht mehr durch entsprechende Updates behoben.

2. Gefährdungslage/2.5. Unsichere Speicherung lokaler Anwendungsdaten
Einige Apps speichern Daten auf dem Endgerät, beispielsweise Profile der Benutzenden oder Dokumente. Falls diese Daten unzureichend geschützt sind, können möglicherweise andere Apps darauf zugreifen. Dies betrifft neben bewusst abgelegten Daten auch temporäre Daten, wie beispielsweise im Cache zwischengespeicherte Informationen. Auch sind sie für Unberechtigte leicht lesbar, z. B. wenn Mitarbeitende ihre Geräte verloren haben. Außerdem werden lokal gespeicherte Informationen oft nicht im Datensicherungskonzept berücksichtigt. Fällt das Endgerät aus oder geht verloren, sind die lokal gespeicherten Informationen ebenfalls nicht mehr verfügbar.

2. Gefährdungslage/2.6. Ableitung vertraulicher Informationen aus Metadaten
Durch Apps sammeln sich viele Metadaten an. Mithilfe dieser Metadaten können Dritte auf vertrauliche Informationen schließen, z. B. über Telefon- und Netzverbindungen, Bewegungsdaten oder besuchte Webseiten. Daraus lassen sich dann weitere Informationen ableiten, beispielsweise die Organisationsstruktur der Institution, genaue Positionen von Standorten sowie deren personelle Besetzung.

2. Gefährdungslage/2.7. Abfluss von vertraulichen Daten
Daten werden über verschiedene Wege von und zu einer App übertragen. Dafür stellen mobile Betriebssysteme verschiedene Schnittstellen bereit. Benutzende haben ebenfalls verschiedene Möglichkeiten, Daten mit einer App auszutauschen, etwa lokal über eine Speicherkarte, die Zwischenablage, die Gerätekamera oder andere Anwendungen. Außerdem können Daten über Cloud-Dienste oder Server der App- oder Geräte-anbietenden Institution übertragen werden. Darüber können Dritte Zugriff auf die vertraulichen Daten erlangen. Schließlich kann auch das Betriebssystem selbst Daten für den schnelleren Zugriff zwischenspeichern (Caching). Dabei können Daten versehentlich abfließen oder Angreifende auf vertrauliche Informationen zugreifen.

2. Gefährdungslage/2.8. Unsichere Kommunikation mit Backend-Systemen
Viele Apps kommunizieren mit Backend-Systemen, über die Daten mit dem Datennetz der Institution ausgetauscht werden. Die Daten werden bei mobilen Geräten zumeist über unsichere Netze wie ein Mobilfunknetz oder WLAN-Hotspots übertragen. Werden für die Kommunikation mit Backend-Systemen aber unsichere Protokolle verwendet, können Informationen abgehört oder manipuliert werden.

2. Gefährdungslage/2.9. Kommunikationswege außerhalb der Infrastruktur der Institution
Wenn Apps unkontrolliert mit Dritten kommunizieren können, kann dies Kommunikationswege schaffen, die nicht von der Institution erkannt und kontrolliert werden können. So können Benutzende beispielsweise die App eines Cloud-Datenspeicherdienstes nutzen, um Informationen vom Endgerät nach außen zu übertragen. Auch die enge Verzahnung von Social-Media-Diensten mit vielen Apps erschwert die Kontrolle, ob und wie Informationen das Endgerät verlassen. Diese Art von Kommunikationswegen ist nur schwer nachzuvollziehen. Dies kann noch weitere Probleme verursachen, etwa wenn Informationen oder Vorgänge archiviert werden müssen.

3. Anforderungen
Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.1.4 Mobile Anwendungen (Apps) aufgeführt. Der oder die Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist dafür zuständig, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Bei strategischen Entscheidungen ist der oder die ISB stets einzubeziehen.

3. Anforderungen
Im IT-Grundschutz-Kompendium sind darüber hinaus weitere Rollen definiert. Sie sollten besetzt werden, insofern dies sinnvoll und angemessen ist.

3. Anforderungen
Genau eine Rolle sollte Grundsätzlich zuständig sein. Darüber hinaus kann es noch Weitere Zuständigkeiten geben. Falls eine dieser weiteren Rollen für die Erfüllung einer Anforderung vorrangig zuständig ist, dann wird diese Rolle hinter der Überschrift der Anforderung in eckigen Klammern aufgeführt. Die Verwendung des Singulars oder Plurals sagt nichts darüber aus, wie viele Personen diese Rollen ausfüllen sollen.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen
Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für diesen Baustein vorrangig erfüllt werden.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/APP.1.4.A1 Anforderungsanalyse für die Nutzung von Apps (B) [Fachverantwortliche]
In der Anforderungsanalyse MÜSSEN insbesondere Risiken betrachtet werden, die sich aus der mobilen Nutzung ergeben. Die Institution MUSS prüfen, ob ihre Kontroll- und Einflussmöglichkeiten auf die Betriebssystemumgebung mobiler Endgeräte ausreichend sind, um sie sicher nutzen zu können.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/APP.1.4.A2 ENTFALLEN (B)
Diese Anforderung ist entfallen.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/APP.1.4.A4 ENTFALLEN (B)
Diese Anforderung ist entfallen.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/APP.1.4.A5 Minimierung und Kontrolle von App-Berechtigungen (B) [Fachverantwortliche]
Sicherheitsrelevante Berechtigungseinstellungen MÜSSEN so fixiert werden, dass sie nicht durch Personen oder Apps geändert werden können. Wo dies technisch nicht möglich ist, MÜSSEN die Berechtigungseinstellungen regelmäßig geprüft und erneut gesetzt werden.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/APP.1.4.A5 Minimierung und Kontrolle von App-Berechtigungen (B) [Fachverantwortliche]
Bevor eine App in einer Institution eingeführt wird, MUSS sichergestellt werden, dass sie nur die minimal benötigten App-Berechtigungen für ihre Funktion erhält. Nicht unbedingt notwendige Berechtigungen MÜSSEN hinterfragt und gegebenenfalls unterbunden werden.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/APP.1.4.A6 ENTFALLEN (B)
Diese Anforderung ist entfallen.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/APP.1.4.A7 Sichere Speicherung lokaler App-Daten (B)
Wenn Apps auf interne Dokumente der Institution zugreifen können, MUSS sichergestellt sein, dass die lokale Datenhaltung der App angemessen abgesichert ist. Insbesondere MÜSSEN Zugriffsschlüssel verschlüsselt abgelegt werden. Außerdem DÜRFEN vertrauliche Daten NICHT vom Betriebssystem an anderen Ablageorten zwischengespeichert werden.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/APP.1.4.A8 Verhinderung von Datenabfluss (B)
Um zu verhindern, dass Apps ungewollt vertrauliche Daten versenden oder aus den gesendeten Daten Profile über die Benutzenden erstellt werden, MUSS die App-Kommunikation geeignet eingeschränkt werden. Dazu SOLLTE die Kommunikation im Rahmen des Test- und Freigabeverfahrens analysiert werden. Weiterhin SOLLTE überprüft werden, ob eine App ungewollte Protokollierungs- oder Hilfsdateien schreibt, die möglicherweise vertrauliche Informationen enthalten.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen
Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für diesen Baustein. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.1.4.A3 Verteilung schutzbedürftiger Apps (S)
Interne Apps der Institution und Apps, die schutzbedürftige Informationen verarbeiten, SOLLTEN über einen institutionseigenen App Store oder via MDM verteilt werden.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.1.4.A9 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.1.4.A10 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.1.4.A11 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.1.4.A12 Sichere Deinstallation von Apps (S)
Werden Apps deinstalliert, SOLLTEN auch Daten gelöscht werden, die auf externen Systemen, beispielsweise bei den App-Anbietenden, gespeichert wurden.

3. Anforderungen/3.3. Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf
Im Folgenden sind für diesen Baustein exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt, die über dasjenige Schutzniveau hinausgehen, das dem Stand der Technik entspricht. Die Vorschläge SOLLTEN bei erhöhtem Schutzbedarf in Betracht gezogen werden. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer individuellen Risikoanalyse.

3. Anforderungen/3.3. Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf/APP.1.4.A13 ENTFALLEN (H)
Diese Anforderung ist entfallen.

3. Anforderungen/3.3. Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf/APP.1.4.A14 Unterstützung zusätzlicher Authentisierungsmerkmale bei Apps (H)
Falls möglich, SOLLTE für die Authentisierung in Apps ein zweiter Faktor benutzt werden. Hierbei SOLLTE darauf geachtet werden, dass eventuell benötigte Sensoren oder Schnittstellen in allen verwendeten Geräten vorhanden sind. Zusätzlich SOLLTE bei biometrischen Verfahren berücksichtigt werden, wie resistent die Authentisierung gegen mögliche Fälschungsversuche ist.

3. Anforderungen/3.3. Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf/APP.1.4.A15 Durchführung von Penetrationstests für Apps (H)
Bevor eine App für den Einsatz freigegeben wird, SOLLTE ein Penetrationstest durchgeführt werden. Dabei SOLLTEN alle Kommunikationsschnittstellen zu Backend-Systemen sowie die lokale Speicherung von Daten auf mögliche Sicherheitslücken untersucht werden. Die Penetrationstests SOLLTEN regelmäßig und zusätzlich bei größeren Änderungen an der App wiederholt werden.

3. Anforderungen/3.3. Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf/APP.1.4.A16 Mobile Application Management (H)
Falls möglich, SOLLTE für das zentrale Konfigurieren von dienstlichen Apps ein Mobile Application Management verwendet werden.

4. Weiterführende Informationen/4.1. Wissenswertes
Der Bundesverband Informationswirtschaft, Telekommunikation und neue Medien e. V. (Bitkom) stellt mit dem Leitfaden „Apps &amp; Mobile Services - Tipps für Unternehmen“ (2. Auflage, 2014) eine Entscheidungshilfe zum Thema Apps und Mobile Services in Unternehmen bereit.

4. Weiterführende Informationen/4.1. Wissenswertes
Das Information Security Forum (ISF) bietet eine Broschüre mit dem Titel „Securing Mobile Apps - Embracing mobile, balancing control“ (2018) an.

4. Weiterführende Informationen/4.1. Wissenswertes
Auch die „NIST Special Publication 800-163: Vetting the Security of Mobile Applications“ (2015) bietet weiterführende Informationen zum Thema Apps.

