1. Beschreibung/1.1. Einleitung
Enterprise-Resource-Planning-Systeme von SAP (kurz SAP-ERP-Systeme) werden eingesetzt, um interne und externe Geschäftsabläufe zu automatisieren und technisch zu unterstützen. SAP-ERP-Systeme verarbeiten daher typischerweise vertrauliche Informationen, sodass alle Komponenten und Daten geeignet geschützt werden müssen.

1. Beschreibung/1.1. Einleitung
SAP-ERP-Systeme sind aktuell unter den Produktbezeichnungen SAP Business Suite und SAP S/4HANA auf dem Markt. Ein SAP-ERP-System setzt sich aus verschiedenen Modulen zusammen, mit denen die Organisationsstruktur einer Institution abgebildet werden kann. Zu den Modulen eines SAP-ERP-Systems zählen unter anderem Rechnungswesen, Personalwirtschaft und Logistik. Die Kernkomponenten des SAP-ERP-Systems sind SAP NetWeaver (Applikationsserver-Middleware) und SAP HANA (Applikationsserver und Datenbank). SAP NetWeaver ermöglicht es, SAP-ABAP- und SAP-JAVA-Anwendungen anzubinden und Prozesse systemweit zu steuern. SAP HANA kann in Echtzeit große Datenmengen für alle Geschäftsbereiche analysieren.

1. Beschreibung/1.2. Zielsetzung
Der Baustein beschreibt, welche Gefährdungen für SAP-ERP-Systeme zu beachten sind und wie diese Systeme sicher installiert, konfiguriert und betrieben werden können. Er richtet sich an Informationssicherheitsbeauftragte und Administrierende, die dafür zuständig sind, SAP-ERP-Systeme zu planen und umzusetzen.

1. Beschreibung/1.3. Abgrenzung und Modellierung
Der Baustein APP.4.2 SAP-ERP-System ist auf jedes SAP-ERP-System anzuwenden.

1. Beschreibung/1.3. Abgrenzung und Modellierung
Der Baustein beschränkt sich auf die Kerninstallation eines SAP-ERP-Systems und fokussiert die spezifischen Merkmale des darunterliegenden SAP-NetWeaver-Applikationsservers. Auch werden in diesem Baustein nicht alle verfügbaren SAP-Produkte detailliert beschrieben. Die folgenden Darstellungen beschränken sich auf die Konfiguration der SAP-Basis und gehen nicht auf Module oder Applikationen ein.

1. Beschreibung/1.3. Abgrenzung und Modellierung
Anforderungen an die Entwicklung von ABAP-Programmen finden sich im Baustein APP.4.6 SAP ABAP-Programmierung. Darüber hinaus werden keine angrenzenden IT-Systeme, Betriebssysteme oder Datenbanken näher betrachtet. Dazu sind die spezifischen Bausteine wie SYS1.2.2 Windows Server 2012, SYS.1.3 Server unter Linux und Unix oder APP.4.3 Relationale Datenbanken anzuwenden. Ebenso geht der vorliegende Baustein nicht auf SAP HANA ein. Auf aktuelle Bezeichnungen der Produkte wird bewusst verzichtet, da sich diese häufig ändern.

2. Gefährdungslage
Da IT-Grundschutz-Bausteine nicht auf individuelle Informationsverbünde eingehen können, werden zur Darstellung der Gefährdungslage typische Szenarien zugrunde gelegt. Die folgenden spezifischen Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.4.2 SAP-ERP-System von besonderer Bedeutung:

2. Gefährdungslage/2.1. Fehlende Berücksichtigung der Sicherheitsempfehlungen von SAP
Wird ein SAP-ERP-System aufgebaut, ohne dabei die empfohlenen Sicherheitsleitfäden von SAP zu berücksichtigen, kann das zu schweren Sicherheitsproblemen im System führen. Das ist z. B. der Fall, wenn SAP-Empfehlungen für das Konten- und Berechtigungsmanagement nicht korrekt umgesetzt werden. Auch wenn solche SAP-Empfehlungen ignoriert werden, welche die Kommunikation oder den Schnittstellenbetrieb mittels RFC und Webservices schützen, können Schwachstellen auftreten. Dadurch kann das gesamte System angreifbar sein.

2. Gefährdungslage/2.2. Fehlendes oder nicht zeitnahes Einspielen von Patches und SAP-Sicherheitshinweisen
SAP-ERP-Systeme bestehen aus unterschiedlichen Modulen und Komponenten und sind komplexe Systeme, die meist sensible Daten verarbeiten. SAP veröffentlicht daher regelmäßig Patches und Sicherheitshinweise, um Softwarefehler und bekannt gewordene Schwachstellen zu beheben. Wenn neue Patches oder SAP-Sicherheitshinweise nicht zeitnah oder gar nicht eingespielt werden, könnten offene Sicherheitslücken von Angreifenden ausgenutzt werden. Dadurch könnten Angreifende SAP-ERP-Systeme manipulieren. Dann könnten vertrauliche Daten abfließen, Dienste ausfallen oder ganze Geschäftsprozesse stillstehen.

2. Gefährdungslage/2.3. Mangelnde Planung, Umsetzung und Dokumentation eines SAP-Berechtigungskonzeptes
SAP-Berechtigungskonzepte sind fachlich und technisch komplex. Aufgrund dieser hohen Anforderungen werden sie in vielen Institutionen kaum oder nur ungenügend geplant und umgesetzt. Fehlt jedoch ein durchdachtes Berechtigungskonzept, werden z. B. Konten oft mehr Berechtigungen als notwendig zugewiesen. Diese Konten könnten dann das SAP-ERP-System vorsätzlich manipulieren oder versehentlich beschädigen. Somit ist die Integrität, Vertraulichkeit und Verfügbarkeit gefährdet.

2. Gefährdungslage/2.3. Mangelnde Planung, Umsetzung und Dokumentation eines SAP-Berechtigungskonzeptes
Darüber hinaus muss das Design der Berechtigungen in S/4HANA-Systemen zwischen den integrierten Komponenten ABAP, HANA und NetWeaver Gateway (für Fiori-Anwendungen) genau abgestimmt und synchronisiert werden, da ansonsten widersprüchliche Berechtigungen vergeben werden könnten.

2. Gefährdungslage/2.3. Mangelnde Planung, Umsetzung und Dokumentation eines SAP-Berechtigungskonzeptes
Wird das SAP-Berechtigungskonzept nicht ausreichend dokumentiert, können vergebene Berechtigungen nicht mehr nachvollzogen und somit gepflegt werden. So ist es z. B. möglich, dass bereits ausgeschiedene oder mit neuen Aufgaben betraute Mitarbeitende immer noch auf SAP-ERP-Systeme zugreifen können.

2. Gefährdungslage/2.4. Fehlende SAP-Dokumentation und fehlende Notfallkonzepte
Gibt es keine Dokumentation für das SAP-ERP-System oder wird diese nicht gepflegt, lässt sich nicht mehr nachvollziehen, wie das SAP-ERP-System mit welchen Einstellungen aufgebaut wurde. Dadurch verzögern sich z. B. im Notfall die Wiederanlaufzeiten und geschäftskritische Prozesse fallen eventuell komplett aus. Diese Gefahr besteht auch, wenn es keine Notfallpläne gibt, die detailliert beschreiben, wie die Verantwortlichen im Ernstfall vorgehen sollen.

3. Anforderungen
Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.4.2 SAP-ERP-System aufgeführt. Der oder die Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist dafür zuständig, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Bei strategischen Entscheidungen ist der oder die ISB stets einzubeziehen.

3. Anforderungen
Im IT-Grundschutz-Kompendium sind darüber hinaus weitere Rollen definiert. Sie sollten besetzt werden, insofern dies sinnvoll und angemessen ist.

3. Anforderungen
Genau eine Rolle sollte Grundsätzlich zuständig sein. Darüber hinaus kann es noch Weitere Zuständigkeiten geben. Falls eine dieser weiteren Rollen für die Erfüllung einer Anforderung vorrangig zuständig ist, dann wird diese Rolle hinter der Überschrift der Anforderung in eckigen Klammern aufgeführt. Die Verwendung des Singulars oder Plurals sagt nichts darüber aus, wie viele Personen diese Rollen ausfüllen sollen.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen
Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für diesen Baustein vorrangig erfüllt werden:

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/APP.4.2.A1 Sichere Konfiguration des SAP-ABAP-Stacks (B)
Der SAP-ABAP-Stack MUSS sicher konfiguriert werden. Dazu MÜSSEN die jeweiligen Profilparameter gesetzt werden, z. B. für die Passwortsicherheit, Authentisierung und Verschlüsselung. Auch MÜSSEN die Systemänderbarkeit und die Mandanten konfiguriert, das IMG-Customizing durchgeführt und die Betriebssystemkommandos abgesichert werden.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/APP.4.2.A2 Sichere Konfiguration des SAP-JAVA-Stacks (B)
Der SAP-JAVA-Stack MUSS sicher konfiguriert werden, falls dieser eingesetzt wird. Dafür MÜSSEN andere Sicherheitsmechanismen und -konzepte erstellt werden als für den SAP-ABAP-Stack. Deshalb MÜSSEN Administrierende die Architektur des JAVA-Stacks kennen und wissen, wie er administriert wird. Zudem MÜSSEN nicht benötigte Dienste abgeschaltet, Standardinhalte entfernt, HTTP-Dienste geschützt und Zugriffe auf Administrationsschnittstellen eingeschränkt werden.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/APP.4.2.A3 Netzsicherheit (B)
Um die Netzsicherheit zu gewährleisten, MÜSSEN entsprechende Konzepte unter Berücksichtigung des SAP-ERP-Systems erstellt und Einstellungen am System durchgeführt werden.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/APP.4.2.A3 Netzsicherheit (B)
Weiterhin SOLLTEN der SAP-Router und SAP Web Dispatcher eingesetzt werden, um ein sicheres SAP-Netz zu implementieren und aufrechtzuerhalten.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/APP.4.2.A3 Netzsicherheit (B)
Um Sicherheitslücken aufgrund von Fehlinterpretationen oder Missverständnissen zu vermeiden, MÜSSEN sich die Bereiche IT-Betrieb, Firewall-Betrieb, Portalbetrieb und SAP-Betrieb miteinander abstimmen.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/APP.4.2.A4 Absicherung der ausgelieferten SAP-Standard-Konten (B)
Direkt nach der Installation eines SAP-ERP-Systems MÜSSEN die voreingestellten Passwörter der SAP-Standard-Konten geändert werden. Auch MÜSSEN die eingerichteten SAP-Standard-Konten mithilfe geeigneter Maßnahmen abgesichert werden. Bestimmte SAP-Standard-Konten DÜRFEN NICHT benutzt werden, z. B. für RFC-Verbindungen und Background-Jobs.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/APP.4.2.A5 Konfiguration und Absicherung der SAP-Konten-Verwaltung (B)
Die SAP-Konten-Verwaltung für ABAP-Systeme MUSS sorgfältig und sicher administriert werden. Aktivitäten, wie Konten anlegen, ändern und löschen, Passwörter zurücksetzen und entsperren sowie Rollen und Profile zuordnen, MÜSSEN zu den Aufgaben der Konto-Administration gehören.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/APP.4.2.A6 Erstellung und Umsetzung eines Konten- und Berechtigungskonzeptes (B) [Fachabteilung, Entwickelnde] 
Für SAP-ERP-Systeme MUSS ein Konten- und Berechtigungskonzept ausgearbeitet und umgesetzt werden. Dabei MÜSSEN folgende Punkte berücksichtigt werden: Identitätsprinzip, Minimalprinzip, Stellenprinzip, Belegprinzip der Buchhaltung, Belegprinzip der Berechtigungsverwaltung, Funktionstrennungsprinzip (Segregation of Duties, SoD), Genehmigungsprinzip, Standardprinzip, Schriftformprinzip und Kontrollprinzip MÜSSEN berücksichtigt werden. Konto-, Berechtigungs- und gegebenenfalls Profiladministrierender MÜSSEN getrennte Verantwortlichkeiten und damit Berechtigungen haben. Vorgehensweisen im Rahmen der Berechtigungsadministration für Rollen anlegen, ändern, löschen, transportieren und SU24 Vorschlagswerte transportieren MÜSSEN definiert werden. Dabei SOLLTEN Berechtigungsrollen nur im Entwicklungssystem angelegt und gepflegt werden. Sie SOLLTEN mit Hilfe des Transport-Management-Systems (TMS) transportiert werden. Berechtigungen SOLLTEN in Berechtigungsrollen (PFCG-Rollen) angelegt, gespeichert und den Konten zugeordnet werden (rollenbasiertes Berechtigungskonzept). Da sich einzelne kritische Aktionen in den Rollen nicht immer vermeiden lassen, SOLLTEN sie von kompensierenden Kontrollen (mitigation controls) abgedeckt werden. Vorgehensweisen im Rahmen der Berechtigungsvergabe für Konten und Berechtigungen beantragen, genehmigen, ändern und löschen MÜSSEN definiert werden. Namenskonventionen für Konten-Kennungen und technische Rollennamen MÜSSEN definiert werden. Vorschlagswerte und Prüfkennzeichen SOLLTEN in der Transaktion SU24 gepflegt werden. Die Vorgehensweise dazu SOLLTE im Konten- und Berechtigungskonzept beschrieben sein. Gesetzliche und interne Rahmenbedingungen wie die Grundsätze ordnungsgemäßer Buchführung (GoB), das Handelsgesetzbuch (HGB) oder interne Vorgaben der Institution MÜSSEN berücksichtigt werden. Das Konten- und Berechtigungskonzept SOLLTE auch den Betrieb technischer Konten abdecken, also auch die Berechtigung von Hintergrund- und Schnittstellenkonten.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/APP.4.2.A6 Erstellung und Umsetzung eines Konten- und Berechtigungskonzeptes (B) [Fachabteilung, Entwickelnde] 
Es SOLLTEN geeignete Kontrollmechanismen angewandt werden, um SoD-Konfliktfreiheit von Rollen und die Vergabe von kritischen Berechtigungen an Konten zu überwachen.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/APP.4.2.A6 Erstellung und Umsetzung eines Konten- und Berechtigungskonzeptes (B) [Fachabteilung, Entwickelnde] 
Werden neben dem ABAP-Backend weitere Komponenten wie SAP HANA und SAP NetWeaver Gateway (für Fiori-Anwendungen) verwendet, MUSS das Design der Berechtigungen zwischen den Komponenten abgestimmt und synchronisiert werden.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/APP.4.2.A7 Absicherung der SAP-Datenbanken (B)
Der Zugriff auf SAP-Datenbanken MUSS abgesichert werden. Administrierende SOLLTEN möglichst nur mit SAP-Tools auf die Datenbanken zugreifen können. Wird dazu Software von fremden Institutionen benutzt, MÜSSEN zusätzliche Sicherheitsmaßnahmen umgesetzt werden. Es DARF dann kein Schema-Konto des SAP Systems für die Verbindung zur Datenbank genutzt werden. Außerdem MÜSSEN Standardpasswörter geändert und bestimmte Datenbanktabellen (z. B. USR* Tabellen) besonders geschützt werden.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/APP.4.2.A8 Absicherung der SAP-RFC-Schnittstelle (B)
Zum Schutz der Remote-Function-Call (RFC)-Schnittstelle MÜSSEN RFC-Verbindungen, RFC-Berechtigungen und die RFC-Gateways sicher konfiguriert werden.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/APP.4.2.A8 Absicherung der SAP-RFC-Schnittstelle (B)
Es MÜSSEN für alle RFC-Verbindungen einheitliche Verwaltungsrichtlinien erstellt und umgesetzt werden. Dazu SOLLTEN die benötigten RFC-Verbindungen definiert und dokumentiert werden. Verbindungen mit hinterlegtem Passwort SOLLTEN nicht von niedriger privilegierten auf höher privilegierte Systeme (z. B. von Dev nach Prod) konfiguriert sein. Nicht mehr benutzte RFC-Verbindungen MÜSSEN gelöscht werden.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/APP.4.2.A8 Absicherung der SAP-RFC-Schnittstelle (B)
Alle RFC-Gateways MÜSSEN sicher administriert werden. Dazu MÜSSEN geeignete Profilparameter gesetzt werden, z. B. gw/monitor, gw/reg_no_conn_info und snc/permit_insecure_start. Alle Verbindungen über ein Gateway MÜSSEN unter dem Sicherheitsaspekt analysiert und bewertet werden. Außerdem MUSS die Protokollierung aktiv sein. Es MÜSSEN Zugriffssteuerungslisten (ACLs) definiert werden.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/APP.4.2.A9 Absicherung und Überwachung des Message-Servers (B)
Der Message-Server MUSS durch geeignete Einstellungen in den Profilparametern abgesichert werden. Es MUSS unter anderem entschieden werden, ob für den internen Message-Server noch ACLs aufgebaut werden. Der Message-Server MUSS mithilfe von geeigneten Mechanismen überwacht werden, damit z. B. Systemausfälle des Message-Servers schnell erkannt werden.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/APP.4.2.A10 ENTFALLEN (B)
Diese Anforderung ist entfallen.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen
Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für diesen Baustein. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.4.2.A11 Sichere Installation eines SAP-ERP-Systems (S)
Bei der Installation eines SAP-ERP-Systems SOLLTEN aktuelle SAP-Sicherheitsleitfäden und -Dokumentationen berücksichtigt werden. Außerdem SOLLTEN die Sicherheitsrichtlinien der Institution eingehalten werden. Ebenso SOLLTE gewährleistet sein, dass das SAP-ERP-System auf einem abgesicherten Betriebssystem installiert wird.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.4.2.A12 SAP-Berechtigungsentwicklung (S) [Fachabteilung, Entwickelnde] 
Die technischen Berechtigungen SOLLTEN aufgrund fachlicher Vorgaben entwickelt werden. Des Weiteren SOLLTEN SAP-Berechtigungen auf dem Entwicklungssystem der SAP-Landschaft angepasst oder neu erstellt werden. Das SOLLTE auch bei S/4HANA die Berechtigungsentwicklung auf HANA-Datenbanken mit einschließen. Hier SOLLTEN Repository-Rollen aufgebaut und transportiert werden. Datenbankprivilegien SOLLTEN NICHT direkt an Konten vergeben werden.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.4.2.A12 SAP-Berechtigungsentwicklung (S) [Fachabteilung, Entwickelnde] 
Bei Eigenentwicklungen für z. B. Transaktionen oder Berechtigungsobjekte SOLLTE die Transaktion SU24 gepflegt werden (Zuordnungen von Berechtigungsobjekten zu Transaktionen). Die Gesamtberechtigung * oder Intervalle in Objektausprägungen SOLLTEN vermieden werden.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.4.2.A12 SAP-Berechtigungsentwicklung (S) [Fachabteilung, Entwickelnde] 
Die Berechtigungsentwicklung SOLLTE im Rahmen eines Änderungsmanagements durchgeführt werden.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.4.2.A12 SAP-Berechtigungsentwicklung (S) [Fachabteilung, Entwickelnde] 
Es SOLLTE sichergestellt sein, dass das Produktivsystem ausreichend vor Berechtigungsänderungen geschützt ist und keine Entwicklerschlüssel vergeben werden. Das Qualitätssicherungssystem SOLLTE bei der Berechtigungsvergabe und ergänzenden Einstellungen analog zum Produktivsystem betrieben werden.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.4.2.A13 SAP-Passwortsicherheit (S)
Um eine sichere Anmeldung am SAP-ERP-System zu gewährleisten, SOLLTEN Profilparameter, Customizing-Schalter oder Sicherheitsrichtlinien geeignet eingestellt werden.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.4.2.A13 SAP-Passwortsicherheit (S)
Die eingesetzten Hash-Algorithmen für die gespeicherten Hashwerte der Passwörter in einem SAP-ERP-System SOLLTEN den aktuellen Sicherheitsstandards entsprechen. Zugriffe auf Tabellen mit Hashwerten SOLLTEN eingeschränkt werden.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.4.2.A14 Identifizierung kritischer SAP-Berechtigungen (S) [Fachabteilung] 
Der Umgang mit kritischen Berechtigungen SOLLTE streng kontrolliert werden. Es SOLLTE darauf geachtet werden, dass diese Berechtigungen, Rollen und Profile nur restriktiv vergeben werden. Dies SOLLTE auch für kritische Rollenkombinationen und additive Effekte wie z. B. Kreuzberechtigungen sichergestellt sein.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.4.2.A14 Identifizierung kritischer SAP-Berechtigungen (S) [Fachabteilung] 
Kritische Berechtigungen SOLLTEN regelmäßig identifiziert, überprüft und bewertet werden. Die SAP-Profile SAP_ALL und SAP_NEW* sowie das SAP-Berechtigungsobjekt S_DEVELOP (mit Änderungsberechtigungen ACTVT 01 und 02) SOLLTEN im Produktivsystem nicht vergeben werden. Notfall-Konten SOLLTEN von dieser Vorgabe ausgeschlossen sein.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.4.2.A15 Sichere Konfiguration des SAP-Routers (S)
Der SAP-Router SOLLTE den Zugang zum Netz regeln und die bestehende Firewall-Architektur zweckmäßig ergänzen. Auch SOLLTE er den Zugang zum SAP-ERP-System kontrollieren.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.4.2.A16 Umsetzung von Sicherheitsanforderungen für das Betriebssystem Windows (S)
Das SAP-ERP-System SOLLTE NICHT auf einem Windows-Domaincontroller installiert werden. Die SAP-spezifischen Konten wie &lt;sid&gt;adm oder SAPService &lt;sid&gt; SOLLTEN abgesichert werden. Nach der Installation SOLLTE das Konto &lt;db&gt;&lt;sid&gt; gesperrt werden.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.4.2.A16 Umsetzung von Sicherheitsanforderungen für das Betriebssystem Windows (S)
Das Konto SAPService &lt;sid&gt; SOLLTE KEINE Rechte zur interaktiven Anmeldung besitzen. In Bezug auf diese Berechtigungen SOLLTEN die zum SAP-ERP-System dazugehörigen Systemressourcen wie Dateien, Prozesse und gemeinsam genutzte Speicher geschützt werden.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.4.2.A16 Umsetzung von Sicherheitsanforderungen für das Betriebssystem Windows (S)
Die spezifischen Berechtigungen der vom SAP-ERP-System angelegten Konten Guest, System, SAP system users = &lt;sapsid&gt;adm, SAPService&lt;SAPSID&gt; und Database users = &lt;database-specific users&gt; und Benutzendengruppen SOLLTEN mithilfe geeigneter Einstellungen abgesichert werden.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.4.2.A17 Umsetzung von Sicherheitsanforderungen für das Betriebssystem Unix (S)
Für die SAP-ERP-Systemverzeichnisse unter Unix SOLLTEN Zugriffsberechtigungen festgelegt werden. Auch SOLLTEN die Passwörter der systemspezifischen Konten &lt;sid&gt;adm und &lt;db&gt;&lt;sid&gt; geändert werden. Nach der Installation SOLLTE das Konto &lt;db&gt;&lt;sid&gt; gesperrt werden.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.4.2.A18 Abschaltung von unsicherer Kommunikation (S)
Die Kommunikation mit und zwischen SAP-ERP-Systemen SOLLTE mit SNC abgesichert werden. Sofern Datenbank und SAP-Applikationsserver auf verschiedenen Systemen betrieben werden, SOLLTE die Datenbankverbindung in geeigneter Weise verschlüsselt werden. Die internen Dienste des SAP-Applikationsservers SOLLTEN NUR mittels TLS miteinander kommunizieren.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.4.2.A19 Definition der Sicherheitsrichtlinien für Konten (S)
Für die jeweiligen Konten und Kontengruppen SOLLTEN spezifische Sicherheitsrichtlinien für Passwörter und Anmelderestriktionen erstellt werden. So SOLLTEN beispielsweise Konten mit kritischen Berechtigungen durch starke Passwortregeln abgesichert sein (Transaktion SECPOL). Die Sicherheitsrichtlinien SOLLTEN den Konten korrekt zugeordnet und regelmäßig überprüft werden.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.4.2.A20 Sichere SAP-GUI-Einstellungen (S)
Die SAP GUI SOLLTE auf allen Clients installiert und regelmäßig aktualisiert werden. Auch SOLLTEN SAP GUI ACLs aktiviert sowie angemessene Administrationsregeln verteilt und aktiviert werden.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.4.2.A21 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.4.2.A22 Schutz des Spools im SAP-ERP-System (S) [Entwickelnde] 
Es SOLLTE sichergestellt sein, dass auf Daten der sequenziellen Datenverarbeitung wie Spool oder Druck nur eingeschränkt zugegriffen werden kann. Auch SOLLTE verhindert werden, dass unberechtigte Konten auf die vom SAP-Spoolsystem benutzte Datenablage TemSe zugreifen können. Die hierfür vergebenen Berechtigungen SOLLTEN regelmäßig überprüft werden.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.4.2.A23 Schutz der SAP-Hintergrundverarbeitung (S) [Entwickelnde] 
Die SAP-Hintergrundverarbeitung SOLLTE vor unberechtigten Zugriffen geschützt werden. Dafür SOLLTEN für Batch-Jobs verschiedene System-Konten nach ihren Funktionsbereichen definiert und angelegt werden. Der so genannte Benutzertyp Dialog SOLLTE dafür grundsätzlich NICHT zugelassen werden.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.4.2.A24 Aktivierung und Absicherung des Internet Communication Frameworks (S)
Es SOLLTE darauf geachtet werden, dass nur notwendige ICF-Dienste aktiviert werden. Alle ICF-Dienste, die unter einem ICF-Objekt sind, SOLLTEN nur einzeln aktiviert werden. ICF-Berechtigungen SOLLTEN restriktiv vergeben werden. Die Kommunikation SOLLTE verschlüsselt erfolgen.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.4.2.A25 Sichere Konfiguration des SAP Web Dispatchers (S)
Der SAP Web Dispatcher SOLLTE nicht der erste Einstiegspunkt aus dem Internet zum SAP-ERP-System sein. Der SAP Web Dispatcher SOLLTE auf dem aktuellen Stand sein. Er SOLLTE sicher konfiguriert sein.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.4.2.A26 Schutz von selbstentwickeltem Code im SAP-ERP-System (S)
Es SOLLTE ein Custom-Code-Managementprozess definiert werden, damit selbstentwickelter Code ausgetauscht oder entfernt wird, falls er durch SAP-Standard-Code ersetzt werden kann oder er nicht mehr benutzt wird. Ferner SOLLTEN die Anforderungen aus der Richtlinie für die Entwicklung von ABAP-Programmen berücksichtigt werden.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.4.2.A27 Audit des SAP-ERP-Systems (S) [Fachabteilung] 
Damit sichergestellt ist, dass alle internen und externen Richtlinien sowie Vorgaben eingehalten werden, SOLLTEN alle SAP-ERP-Systeme regelmäßig auditiert werden. Dafür SOLLTE der Security Optimization Service im SAP Solution Manager benutzt werden. Die Ergebnisse des Audits SOLLTEN ausgewertet und dokumentiert werden.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.4.2.A28 Erstellung eines Notfallkonzeptes (S) [Notfallbeauftragte] 
Für SAP-ERP-Systeme SOLLTE ein Notfallkonzept erstellt und betrieben werden. Es SOLLTE die Geschäftsaktivitäten absichern und mit den Vorgaben aus dem Krisenmanagement oder dem Business-Continuity-Management übereinstimmen. Im Notfallkonzept SOLLTEN folgende Punkte beschrieben und definiert werden: Detektion von und Reaktion auf Zwischenfälle, Datensicherungs- und Wiederherstellungskonzept sowie Notfalladministration.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.4.2.A28 Erstellung eines Notfallkonzeptes (S) [Notfallbeauftragte] 
Das Notfallkonzept SOLLTE regelmäßig aktualisiert werden.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.4.2.A29 Einrichten von Notfall-Konten (S)
Es SOLLTEN Notfall-Konten angelegt werden. Die eingerichteten Konten und Berechtigungen SOLLTEN stark kontrolliert und genau dokumentiert werden. Außerdem SOLLTEN alle von Notfall-Konten durchgeführten Aktivitäten protokolliert werden.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.4.2.A30 Implementierung eines kontinuierlichen Monitorings der Sicherheitseinstellungen (S)
Es SOLLTE ständig überwacht werden, ob alle Sicherheitseinstellungen des SAP-ERP-Systems korrekt sind. Außerdem SOLLTE überwacht werden, ob alle Patches und Updates ordnungsgemäß eingespielt wurden. Das SAP-Monitoring SOLLTE in die allgemeine Systemüberwachung der Institution integriert werden.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/APP.4.2.A31 Konfiguration von SAP Single-Sign-On (S)
Sind mehrere SAP-ERP-Systeme vorhanden, SOLLTEN die Benutzenden auf die Systeme mit SAP Single-Sign-On (SAP SSO) zugreifen. Es SOLLTE in der Planungsphase entschieden werden, zwischen welchen SAP-ERP-Systemen der SSO-Mechanismus benutzt wird. Das SSO SOLLTE sicher konfiguriert und betrieben werden.

3. Anforderungen/3.3. Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf
Im Folgenden sind für diesen Baustein exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt, die über dasjenige Schutzniveau hinausgehen, das dem Stand der Technik entspricht. Die Vorschläge SOLLTEN bei erhöhtem Schutzbedarf in Betracht gezogen werden. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer individuellen Risikoanalyse.

3. Anforderungen/3.3. Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf/APP.4.2.A32 Echtzeiterfassung und Alarmierung von irregulären Vorgängen (H)
Die wichtigsten Sicherheitsaufzeichnungsfunktionen der SAP-ERP-Systeme wie Security Audit Log oder System Log SOLLTEN kontinuierlich überwacht werden. Bei verdächtigen Vorgängen SOLLTEN automatisch die zuständigen Mitarbeitenden alarmiert werden. Um SAP-spezifische Sicherheitsvorfälle analysieren und Falschmeldungen von echten Sicherheitsvorfällen abgrenzen zu können, SOLLTEN entweder Mitarbeitende geschult oder entsprechende Serviceleistungen von Drittanbietenden genutzt werden.

4. Weiterführende Informationen/4.1. Wissenswertes
Das SAP Help Portal (<link xlink:href="https://www.help.sap.com/viewer/index">https://www.help.sap.com/viewer/index</link>) ist der zentrale Einstieg in die SAP Hilfe. Sie bietet zu vielfältigen Themen umfangreiche Informationen und Anleitungen. Im Folgenden wird eine Auswahl an Themen, die im Kontext SAP-ERP-Systeme interessant sind, aufgelistet: SAP Audit Management, <link xlink:href="https://help.sap.com/saphelp_fra110/helpdata/de/ab/ce1b52bd543c3ae10000000a441470/frameset.htm">https://help.sap.com/saphelp_fra110/helpdata/de/ab/ce1b52bd543c3ae10000000a441470/frameset.htm</link> und <link xlink:href="https://help.sap.com/saphel_erp60_sp/helpdata/de/f9/558f40f3b19920e10000000a1550b0/content.htm">https://help.sap.com/saphel_erp60_sp/helpdata/de/f9/558f40f3b19920e10000000a1550b0/content.htm</link> Benutzerverwaltung mit AS Java, <link xlink:href="https://help.sap.com/saphelp_nw73/helpdata/de/45/b90177cf2252f8e10000000a1553f7/content.htm?no_cache=true">https://help.sap.com/saphelp_nw73/helpdata/de/45/b90177cf2252f8e10000000a1553f7/content.htm?no_cache=true</link> Zentrale Benutzerverwaltung (ZBV), <link xlink:href="https://help.sap.com/doc/erp2005_ehp_07/6.07/de-DE/8d/270bea613d2443bad6ce0524f08ca0/frameset.htm">https://help.sap.com/doc/erp2005_ehp_07/6.07/de-DE/8d/270bea613d2443bad6ce0524f08ca0/frameset.htm</link>

4. Weiterführende Informationen/4.1. Wissenswertes
Detaillierte Best-Practice-Empfehlungen für die Prüfungen von SAP-ERP-Systemen, bietet der Prüfleitfaden SAP ERP 6.0: Best Practice - Empfehlungen der Deutschsprachigen SAP Anwendergruppe e. V. (DSAG).

