1. Beschreibung/1.1. Einleitung
Webanwendungen bieten bestimmte Funktionen und dynamische (sich verändernde) Inhalte. Dazu stellen Webanwendungen auf einem Server Dokumente und Bedienoberflächen, z. B. in Form von Eingabemasken, bereit und liefern diese auf Anfrage an entsprechende Programme auf den Clients aus, z. B. an Webbrowser. Webanwendungen werden gewöhnlich auf der Grundlage von Frameworks (Rahmenstrukturen) entwickelt. Frameworks sind wiederverwendbare Programmschablonen für häufig wiederkehrende Aufgaben. Auch für Sicherheitskomponenten gibt es Frameworks.

1. Beschreibung/1.1. Einleitung
Webanwendungen müssen Sicherheitsmechanismen umsetzen, die den Schutz der verarbeiteten Informationen gewährleisten und deren Missbrauch verhindern. Typische Sicherheitskomponenten bzw. -mechanismen sind Authentisierung, Autorisierung, Eingabevalidierung, Ausgabekodierung, Session-Management, Fehlerbehandlung und Protokollierung.

1. Beschreibung/1.1. Einleitung
Die Entwickelnden müssen mit den relevanten Sicherheitsmechanismen einer Webanwendung vertraut sein. Aus diesem Grund hat der Entwicklungsprozess einen entscheidenden Einfluss auf die Sicherheit der späteren Software.

1. Beschreibung/1.2. Zielsetzung
Ziel dieses Bausteins ist es, sichere Webanwendungen zu entwickeln sowie Informationen zu schützen, die durch eine Webanwendung verarbeitet werden.

1. Beschreibung/1.3. Abgrenzung und Modellierung
Der Baustein ist auf jedes Entwicklungsvorhaben im Informationsverbund anzuwenden, bei dem Webanwendungen entwickelt werden.

1. Beschreibung/1.3. Abgrenzung und Modellierung
In diesem Baustein werden die spezifischen Gefährdungen und Anforderungen betrachtet, die bei der Entwicklung von Webanwendungen relevant sind. Anforderungen an den sicheren Einsatz von Webanwendungen werden nicht in diesem Baustein betrachtet. Sie sind im Baustein APP.3.1 Webanwendungen und Webservices zu finden. Ebenso werden allgemeine Anforderungen an die sichere Entwicklung von Software an anderer Stelle behandelt. Sie werden im Baustein CON.8 Software-Entwicklung behandelt.

2. Gefährdungslage
Da IT-Grundschutz-Bausteine nicht auf individuelle Informationsverbünde eingehen können, werden zur Darstellung der Gefährdungslage typische Szenarien zugrunde gelegt. Die folgenden spezifischen Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein CON.10 Entwicklung von Webanwendungen von besonderer Bedeutung.

2. Gefährdungslage/2.1. Umgehung der Autorisierung bei Webanwendungen
Bei einem Angriff wird häufig versucht, auf Funktionen oder Daten von Webanwendungen zuzugreifen, die nur mit bestimmten Zugriffsrechten verfügbar sind. Ist die Autorisierung fehlerhaft umgesetzt, können unter Umständen die Berechtigungen eines anderen Kontos mit umfangreicheren Rechten erlangt werden und somit auf geschützte Bereiche und Daten zugegriffen werden. Dies geschieht beispielsweise, indem Eingaben gezielt manipuliert werden.

2. Gefährdungslage/2.2. Unzureichende Eingabevalidierung und Ausgabekodierung
Verarbeitet eine Webanwendung ungeprüfte Eingabedaten, können möglicherweise Schutzmechanismen umgangen werden. Dieses Risiko erhöht sich, wenn gleichzeitig die Ausgabedaten der Webanwendung ohne ausreichende Kodierung direkt an den Webbrowser, die aufrufende Anwendung oder an nachgelagerte IT-Systeme übermittelt werden. Solche Ausgabedaten können Schadcode enthalten, der auf den Zielsystemen interpretiert oder ausgeführt wird. Beispielsweise kann bei einem Angriff Javascript Code in Formulardaten eingeben werden. Dieser Schadcode wird dann ungewollt vom IT-System ausgeführt, das die Webanwendung mit den Daten verarbeitet.

2. Gefährdungslage/2.3. Fehlende oder mangelhafte Fehlerbehandlung durch Webanwendungen
Wenn während des Betriebs einer Webanwendung Fehler auftreten, die nicht korrekt behandelt werden, können sowohl der Betrieb einer Webanwendung als auch der Schutz ihrer Funktionen und Daten beeinträchtigt werden. Beispielsweise kann ein Fehler dazu führen, dass die Webanwendung nicht mehr korrekt ausgeführt wird und für Clients nicht mehr erreichbar ist. Außerdem werden unter Umständen Aktionen nur noch unvollständig durchgeführt, zwischengespeicherte Aktionen und Daten gehen verloren oder Sicherheitsmechanismen fallen aus.

2. Gefährdungslage/2.4. Unzureichende Protokollierung von sicherheitsrelevanten Ereignissen
Wenn sicherheitsrelevante Ereignisse von der Webanwendung unzureichend protokolliert werden, können Sicherheitsvorfälle zu einem späteren Zeitpunkt nur schwer nachvollzogen werden. Die Ursachen für einen Vorfall sind dann möglicherweise nicht mehr ermittelbar. Beispielsweise können Konfigurationsfehler übersehen werden, wenn sie nicht zu Fehlermeldungen in den Log-Dateien führen. Auch Schwachstellen sind bei unzureichender Protokollierung schwer oder gar nicht zu erkennen und zu beheben.

2. Gefährdungslage/2.5. Offenlegung sicherheitsrelevanter Informationen durch Webanwendungen
Webseiten und Daten, die von einer Webanwendung generiert und ausgeliefert werden, können Informationen zu den Hintergrundsystemen enthalten, z. B. Angaben zu Datenbanken oder Versionsständen von Frameworks. Diese Informationen können es erleichtern, gezielte Angriffe auf die Webanwendung durchzuführen.

2. Gefährdungslage/2.6. Missbrauch einer Webanwendung durch automatisierte Nutzung
Wenn Funktionen einer Webanwendung automatisiert benutzt werden, können zahlreiche Vorgänge in kurzer Zeit ausgeführt werden. Mithilfe eines wiederholt durchgeführten Login-Prozesses kann bei einem Angriff z. B. versucht werden, gültige Kombinationen von Konten und Passwörtern zu erraten (Brute-Force). Außerdem können Listen mit gültigen Konten erzeugt werden (Enumeration), falls die Webanwendung Informationen über vorhandene Konten zurückgibt. Darüber hinaus können wiederholte Aufrufe von ressourcenintensiven Funktionen wie z. B. komplexen Datenbankabfragen für Denial-of-Service-Angriffe auf Anwendungsebene missbraucht werden.

2. Gefährdungslage/2.7. Unzureichendes Session-Management von Webanwendungen
Unzureichendes Session-Management kann es ohne spezielle Zugriffsrechte ermöglichen, die Session-ID von Konten mit umfangreichen Zugriffsrechten zu ermitteln. Anschließend kann bei einem Angriff mit dieser ID auf geschützte Funktionen und Ressourcen der Webanwendung zugegriffen werden, z. B. in Form eines Session-Fixation-Angriffs. Hier wird zunächst eine Session-ID mit eingeschränkten Rechten von der Webanwendung beschafft. Diese ID wird, z. B. über einen Link in einer E-Mail, an höher legitimierte Personen übermittelt. Falls die höher legitimierten Personen diesem Link folgen und sich gegenüber der Webanwendung unter der Session-ID authentisieren, können Angreifende die Anwendung anschließend mit den vollen Zugriffsrechten der legitimen Konten verwenden.

3. Anforderungen
Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins CON.10 Entwicklung von Webanwendungen aufgeführt. Der oder die Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist dafür zuständig, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Bei strategischen Entscheidungen ist der oder die ISB stets einzubeziehen.

3. Anforderungen
Im IT-Grundschutz-Kompendium sind darüber hinaus weitere Rollen definiert. Sie sollten besetzt werden, insofern dies sinnvoll und angemessen ist.

3. Anforderungen
Genau eine Rolle sollte Grundsätzlich zuständig sein. Darüber hinaus kann es noch Weitere Zuständigkeiten geben. Falls eine dieser weiteren Rollen für die Erfüllung einer Anforderung vorrangig zuständig ist, dann wird diese Rolle hinter der Überschrift der Anforderung in eckigen Klammern aufgeführt. Die Verwendung des Singulars oder Plurals sagt nichts darüber aus, wie viele Personen diese Rollen ausfüllen sollen.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen
Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für diesen Baustein vorrangig erfüllt werden.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/CON.10.A1 Authentisierung bei Webanwendungen (B)
Die Entwickelnden MÜSSEN sicherstellen, dass sich die Benutzenden gegenüber der Webanwendung sicher und angemessen authentisieren, bevor diese auf geschützte Funktionen oder Inhalte zugreifen können. Es MUSS eine angemessene Authentisierungsmethode ausgewählt werden. Der Auswahlprozess MUSS dokumentiert werden.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/CON.10.A1 Authentisierung bei Webanwendungen (B)
Eine zentrale Authentisierungskomponente MUSS verwendet werden. Die zentrale Authentisierungskomponente SOLLTE mit etablierten Standardkomponenten (z. B. aus Frameworks oder Programmbibliotheken) umgesetzt werden. Falls eine Webanwendung Authentisierungsdaten auf einem Client speichert, MUSS explizit auf die Risiken der Funktion hingewiesen werden und zustimmen („Opt-In“).

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/CON.10.A1 Authentisierung bei Webanwendungen (B)
Die Webanwendung MUSS die Möglichkeit bieten, Grenzwerte für fehlgeschlagene Anmeldeversuche festzulegen. Die Webanwendung MUSS Benutzende sofort informieren, wenn deren Passwort zurückgesetzt wurde.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/CON.10.A2 Zugriffskontrolle bei Webanwendungen (B)
Die Entwickelnden MÜSSEN mittels einer Autorisierungskomponente sicherstellen, dass die Benutzenden ausschließlich solche Aktionen durchführen können, zu denen sie berechtigt sind. Jeder Zugriff auf geschützte Inhalte und Funktionen MUSS kontrolliert werden, bevor er ausgeführt wird.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/CON.10.A2 Zugriffskontrolle bei Webanwendungen (B)
Die Autorisierungskomponente MUSS sämtliche Ressourcen und Inhalte berücksichtigen, die von der Webanwendung verwaltet werden. Ist die Zugriffskontrolle fehlerhaft, MÜSSEN Zugriffe abgelehnt werden. Es MUSS eine Zugriffskontrolle bei URL-Aufrufen und Objekt-Referenzen geben.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/CON.10.A3 Sicheres Session-Management (B)
Session-IDs MÜSSEN geeignet geschützt werden. Session-IDs MÜSSEN zufällig und mit ausreichender Entropie erzeugt werden. Falls das Framework der Webanwendung sichere Session-IDs generieren kann, MUSS diese Funktion des Frameworks verwendet werden. Sicherheitsrelevante Konfigurationsmöglichkeiten des Frameworks MÜSSEN berücksichtigt werden. Wenn Session-IDs übertragen und von den Clients gespeichert werden, MÜSSEN sie ausreichend geschützt übertragen werden.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/CON.10.A3 Sicheres Session-Management (B)
Eine Webanwendung MUSS die Möglichkeit bieten, eine bestehende Sitzung explizit zu beenden. Nachdem ein Konto angemeldet wurde, MUSS eine bereits bestehende Session-ID durch eine neue ersetzt werden. Sitzungen MÜSSEN eine maximale Gültigkeitsdauer besitzen (Timeout). Inaktive Sitzungen MÜSSEN automatisch nach einer bestimmten Zeit ungültig werden. Nachdem die Sitzung ungültig ist, MÜSSEN alle Sitzungsdaten ungültig und gelöscht sein.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/CON.10.A4 Kontrolliertes Einbinden von Inhalten bei Webanwendungen (B)
Es MUSS sichergestellt werden, dass eine Webanwendung ausschließlich vorgesehene Daten und Inhalte einbindet ausliefert.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/CON.10.A4 Kontrolliertes Einbinden von Inhalten bei Webanwendungen (B)
Die Ziele der Weiterleitungsfunktion einer Webanwendung MÜSSEN ausreichend eingeschränkt werden, sodass ausschließlich auf vertrauenswürdige Webseiten weitergeleitet wird. Falls die Vertrauensdomäne verlassen wird, MUSS ihn die Webanwendung darüber informieren.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/CON.10.A5 Upload-Funktionen (B)
Die Entwickelnden MÜSSEN sicherstellen, dass die Benutzenden Dateien nur im vorgegebenen Pfad speichern können. Die Entwickelnden MÜSSEN sicherstellen, dass die Benutzenden den Ablageort der Uploads nicht beeinflussen kann. Die Entwickelnden MÜSSEN Funktionen in die Webanwendung integrieren, mit denen die Uploads während des Betriebs der Webanwendung konfiguriert werden können.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/CON.10.A6 Schutz vor unerlaubter automatisierter Nutzung von Webanwendungen (B)
Die Entwickelnden MÜSSEN Sicherheitsmechanismen implementieren, die die Webanwendung vor automatisierten Zugriffen schützen. Bei der Implementierung der Sicherheitsmechanismen MUSS berücksichtigt werden, wie sich diese auf die Nutzungsmöglichkeiten der berechtigten Konten auswirken.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/CON.10.A7 Schutz vertraulicher Daten (B)
Die Entwickelnden MÜSSEN sicherstellen, dass vertrauliche Daten von den Clients zu den Servern nur mit der HTTP-Post-Methode übertragen werden.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/CON.10.A7 Schutz vertraulicher Daten (B)
Entwickelnde MÜSSEN durch Direktiven in der Webanwendung gewährleisten, dass clientseitig keine schützenswerten Daten zwischengespeichert werden. Entwickelnde MÜSSEN sicherstellen, dass in Formularen keine vertraulichen Formulardaten im Klartext angezeigt werden. Die Webanwendung SOLLTE verhindern, dass vertrauliche Daten vom Webbrowser unerwartet gespeichert werden. Sämtliche Zugangsdaten der Webanwendung MÜSSEN serverseitig mithilfe von sicheren kryptografischen Algorithmen vor unbefugtem Zugriff geschützt werden (Salted Hash). Die Dateien mit den Quelltexten der Webanwendung MÜSSEN vor unerlaubten Abrufen geschützt werden.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/CON.10.A8 Umfassende Eingabevalidierung und Ausgabekodierung (B)
Die Entwickelnden MÜSSEN sämtliche an eine Webanwendung übergebenen Daten als potenziell gefährlich behandeln und geeignet filtern. Sämtliche Eingabedaten sowie Datenströme und Sekundärdaten, wie z. B. Session-IDs, MÜSSEN serverseitig validiert werden.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/CON.10.A8 Umfassende Eingabevalidierung und Ausgabekodierung (B)
Fehleingaben SOLLTEN möglichst nicht automatisch behandelt werden (Sanitizing). Lässt es sich jedoch nicht vermeiden, MUSS Sanitizing sicher umgesetzt werden.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/CON.10.A8 Umfassende Eingabevalidierung und Ausgabekodierung (B)
Ausgabedaten MÜSSEN so kodiert werden, dass schadhafter Code auf dem Zielsystem nicht interpretiert oder ausgeführt wird.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/CON.10.A9 Schutz vor SQL-Injection (B)
Falls Daten an ein Datenbankmanagementsystem (DBMS) weitergeleitet werden, MÜSSEN Stored Procedures bzw. Prepared SQL Statements eingesetzt werden. Falls Daten an ein DBMS weitergeleitet werden und weder Stored Procedures noch Prepared SQL Statements von der Einsatzumgebung unterstützt werden, MÜSSEN die SQL-Queries separat abgesichert werden.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/CON.10.A10 Restriktive Herausgabe sicherheitsrelevanter Informationen (B)
Die Entwickelnden MÜSSEN sicherstellen, dass Webseiten, Rückantworten und Fehlermeldungen von Webanwendungen keine Informationen enthalten, die Angreifenden Hinweise darauf geben, wie er Sicherheitsmechanismen umgehen kann.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen
Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für diesen Baustein. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/CON.10.A11 Softwarearchitektur einer Webanwendung (S)
Die Entwickelnden SOLLTEN die Softwarearchitektur der Webanwendung mit allen Bestandteilen und Abhängigkeiten dokumentieren. Die Dokumentation SOLLTE bereits während des Entwicklungsverlaufs aktualisiert und angepasst werden. Die Dokumentation SOLLTE so gestaltet sein, dass sie schon in der Entwicklungsphase benutzt werden kann und Entscheidungen nachvollziehbar sind. In der Dokumentation SOLLTEN alle für den Betrieb notwendigen Komponenten gekennzeichnet werden, die nicht Bestandteil der Webanwendung sind. In der Dokumentation SOLLTE beschrieben sein, welche Komponenten welche Sicherheitsmechanismen umsetzen, wie die Webanwendung in eine bestehende Infrastruktur integriert wird und welche kryptografischen Funktionen und Verfahren eingesetzt werden.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/CON.10.A12 Verifikation essenzieller Änderungen (S)
Falls wichtige Einstellungen mit der Anwendung geändert werden sollen, dann SOLLTEN die Entwickelnden sicherstellen, dass die Änderungen durch die Eingabe eines Passworts erneut verifiziert werden. Falls dies nicht möglich ist, dann SOLLTE die Webanwendung auf andere geeignete Weise sicherstellen, dass sich die Benutzenden authentisieren. Die Benutzenden SOLLTEN über Änderungen mithilfe von Kommunikationswegen außerhalb der Webanwendung informiert werden.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/CON.10.A13 Fehlerbehandlung (S)
Treten während der Laufzeit einer Webanwendung Fehler auf, SOLLTEN diese so behandelt werden, dass die Webanwendung weiter in einem konsistenten Zustand bleibt.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/CON.10.A13 Fehlerbehandlung (S)
Die Webanwendung SOLLTE Fehlermeldungen protokollieren. Falls eine veranlasste Aktion einen Fehler verursacht, SOLLTE die Webanwendung diese Aktion abbrechen. Die Webanwendung SOLLTE im Fehlerfall den Zugriff auf eine angeforderte Ressource oder Funktion verweigern.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/CON.10.A13 Fehlerbehandlung (S)
Zuvor reservierte Ressourcen SOLLTEN im Rahmen der Fehlerbehandlung wieder freigegeben werden. Der Fehler SOLLTE möglichst von der Webanwendung selbst behandelt werden.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/CON.10.A14 Sichere HTTP-Konfiguration bei Webanwendungen (S)
Zum Schutz vor Clickjacking, Cross-Site-Scripting und anderen Angriffen SOLLTEN geeignete HTTP-Response-Header gesetzt werden. Es SOLLTEN mindestens die folgenden HTTP-Header verwendet werden: Content-Security-Policy, Strict-Transport-Security, Content-Type, X-Content-Type-Options sowie Cache-Control. Die verwendeten HTTP-Header SOLLTEN auf die Webanwendung abgestimmt werden. Die verwendeten HTTP-Header SOLLTEN so restriktiv wie möglich sein.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/CON.10.A14 Sichere HTTP-Konfiguration bei Webanwendungen (S)
Cookies SOLLTEN grundsätzlich mit den Attributen secure, SameSite und httponly gesetzt werden.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/CON.10.A15 Verhinderung von Cross-Site-Request-Forgery (S)
Die Entwickelnden SOLLTEN die Webanwendung mit solchen Sicherheitsmechanismen ausstatten, die eine Unterscheidung zwischen beabsichtigten Seitenaufrufen und unbeabsichtigt weitergeleiteten Befehlen Dritter ermöglichen. Dabei SOLLTE mindestens geprüft werden, ob neben der Session-ID ein geheimes Token für den Zugriff auf geschützte Ressourcen und Funktionen benötigt wird.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/CON.10.A16 Mehr-Faktor-Authentisierung (S)
Es SOLLTE eine Mehr-Faktor-Authentisierung implementiert werden.

3. Anforderungen/3.3. Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf/CON.10.A17 Verhinderung der Blockade von Ressourcen (H)
Zum Schutz vor Denial-of-Service (DoS)-Angriffen SOLLTEN ressourcenintensive Operationen vermieden werden. Falls ressourcenintensive Operationen notwendig sind, dann SOLLTEN diese besonders abgesichert werden. Bei Webanwendungen SOLLTE ein möglicher Überlauf von Protokollierungsdaten überwacht und verhindert werden.

3. Anforderungen/3.3. Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf/CON.10.A18 Kryptografische Absicherung vertraulicher Daten (H)
Vertrauliche Daten einer Webanwendung SOLLTEN durch sichere, kryptografische Algorithmen abgesichert werden.

4. Weiterführende Informationen/4.1. Wissenswertes
Das Open Web Application Security Projekt stellt auf seiner Webseite Hinweise zur Absicherung von Webanwendungen zur Verfügung.

4. Weiterführende Informationen/4.1. Wissenswertes
Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) stellt im Dokument „Kryptographische Verfahren: Empfehlungen und Schlüssellängen: BSI TR-02102“ Hinweise zur Anwendung kryptografischer Verfahren zur Verfügung.

4. Weiterführende Informationen/4.1. Wissenswertes
Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) stellt im Dokument „Entwicklung sicherer Webanwendungen“ Hinweise zur Entwicklung sicherer Webanwendungen zur Verfügung.

4. Weiterführende Informationen/4.1. Wissenswertes
Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) stellt im Dokument „Leitfaden zur Entwicklung sicherer Webanwendungen“ Hinweise zur Entwicklung sicherer Webanwendungen durch Unternehmen zur Verfügung.

