1. Beschreibung/1.1. Einleitung
Bei Advanced Persistent Threats (APTs) handelt es sich um zielgerichtete Cyber-Angriffe auf ausgewählte Institutionen und Einrichtungen. Dabei verschaffen sich Angreifende dauerhaften Zugriff zu einem Netz und weiten diesen Zugriff auf weitere IT-Systeme aus. Die Angriffe zeichnen sich durch einen sehr hohen Ressourceneinsatz und umfassende technische Fähigkeiten auf Seiten der Angreifenden aus. Angriffe dieser Art sind in der Regel schwierig zu detektieren.

1. Beschreibung/1.1. Einleitung
Nachdem ein APT-Angriff entdeckt wurde, stehen die Zuständigen in den betroffenen Institutionen vor großen Herausforderungen. Denn sie müssen eine Bereinigung durchführen, die über das übliche Vorgehen zur Behandlung von IT-Sicherheitsvorfällen hinausgeht. Es ist davon auszugehen, dass die entdeckten Angreifenden bereits seit längerer Zeit auf die betroffene IT-Infrastruktur zugreifen können. Außerdem nutzen sie komplexe Angriffswerkzeuge, um die Standard-Sicherheitsmechanismen zu umgehen und diverse Hintertüren zu etablieren. Zudem besteht die Gefahr, dass die Angreifenden die infizierte Umgebung genau beobachten und auf Versuche zur Bereinigung reagieren, indem sie ihre Spuren verwischen und die Untersuchung sabotieren.

1. Beschreibung/1.1. Einleitung
In diesem Baustein wird von einer hohen Bedrohungslage durch einen gezielten Angriff hochmotivierter Personen mit überdurchschnittlichen Ressourcen ausgegangen. In der Praxis ist es üblich, dass bei einem solchen Vorfall immer auch auf (zertifizierte) forensische Dienstleistung zurückgegriffen wird, wenn die Institution selbst nicht über entsprechende eigene forensische Expertise verfügt. Forensikdienstleistende werden dabei bereits in der Phase der forensischen Analyse herangezogen. Die Dienstleistenden werden jedoch auch bei der Bereinigung zumindest beratend einbezogen.

1. Beschreibung/1.2. Zielsetzung
Dieser Baustein beschreibt, wie eine Institution vorgehen sollte, um nach einem APT-Angriff die IT-Systeme zu bereinigen und den regulären und sicheren Betriebszustand des Informationsverbunds wiederherzustellen.

1. Beschreibung/1.3. Abgrenzung und Modellierung
Der Baustein DER.2.3 Bereinigung weitreichender Sicherheitsvorfälle ist immer dann anzuwenden, wenn nach einem APT-Vorfall die IT-Systeme bereinigt werden sollen, um den regulären und sicheren Betriebszustand eines Informationsverbunds wiederherzustellen. Der Baustein ist auf den Informationsverbund anzuwenden.

1. Beschreibung/1.3. Abgrenzung und Modellierung
Ein Informationsverbund kann nur bereinigt werden, wenn der APT-Vorfall vorher erfolgreich detektiert und forensisch analysiert wurde. Detektion und Forensik sind jedoch nicht Thema dieses Bausteins. Diese Themen werden in den Bausteinen DER.1 Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen bzw. DER.2.2 Vorsorge für die IT-Forensik behandelt.

1. Beschreibung/1.3. Abgrenzung und Modellierung
Im vorliegenden Baustein geht es ausschließlich um die Bereinigung von APT-Vorfällen. Andere Vorfälle werden im Baustein DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfällen behandelt. Auch beschreibt der Baustein nicht, wie sogenannte Indicators of Compromise (IOCs), also Einbruchsspuren, abzuleiten sind und wie diese benutzt werden können, um wiederkehrende Angreifende zu erkennen. Ebenso wird nicht darauf eingegangen, wie sich eventuell bei der Analyse und Bereinigung übersehene Hintertüren finden lassen.

1. Beschreibung/1.3. Abgrenzung und Modellierung
Es werden ausschließlich Cyber-Angriffe berücksichtigt. Das heißt, es werden keine Angriffe betrachtet, mit denen sich z. B. physischen Zugriff auf den Informationsverbund verschafft wird. So werden Angriffsformen, bei denen in Rechenzentren eingebrochen, Administrierende bestochen, neu beschaffte Hardware abgefangen und manipuliert oder elektromagnetische Strahlung abgehört werden, nicht in diesem Baustein betrachtet.

1. Beschreibung/1.3. Abgrenzung und Modellierung
Bereinigen Forensikdienstleistende die IT-Systeme ganz oder teilweise, gelten die Anforderungen dieses Bausteins auch für diese Dienstleistenden. Durch vertragliche Vereinbarungen und Prüfungen kann dabei sichergestellt werden, dass sich die Dienstleistenden auch daran halten (siehe OPS.2.3 Nutzung von Outsourcing).

2. Gefährdungslage
Da IT-Grundschutz-Bausteine nicht auf individuelle Informationsverbünde eingehen können, werden zur Darstellung der Gefährdungslage typische Szenarien zugrunde gelegt. Die folgenden spezifischen Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein DER.2.3 Bereinigung weitreichender Sicherheitsvorfälle von besonderer Bedeutung.

2. Gefährdungslage/2.1. Unvollständige Bereinigung
APT-Angreifende wollen üblicherweise einen Informationsverbund dauerhaft infiltrieren. Sie verfügen über die dafür notwendigen Ressourcen und sind in der Lage, langfristige Angriffskampagnen durchzuführen. Dafür benutzen sie Werkzeuge und Methoden, die auf ihr Angriffsziel abgestimmt sind. Auch wenn ein APT-Vorfall entdeckt wird, kann nicht davon ausgegangen werden, dass sämtliche Zugangswege der Angreifenden gefunden, alle Infektionen und Kommunikationswege von Schadsoftware beseitigt und alle Hintertüren entfernt wurden. Bei einer unvollständigen Bereinigung ist es jedoch sehr wahrscheinlich, dass Angreifende zu einem späteren Zeitpunkt, z. B. nach einer längeren Ruhephase, erneut auf die IT-Systeme zugreifen und ihren Zugang wieder ausbauen. Das können sie beispielsweise, indem sie Hintertüren nicht nur in Betriebssystemen und Anwendungssoftware platzieren, sondern auch hardwarenahe Komponenten wie etwa Firmware manipulieren. Solche Modifikationen sind sehr schwer zu identifizieren und das notwendige Wissen, um sie zu extrahieren und zu analysieren, ist nur wenig verbreitet. Versuchen die Zuständigen z. B. die IT-Komponenten zu bereinigen, indem sie die Firmware überschreiben oder aktualisieren, kann es trotzdem passieren, dass die Angreifenden auch die Update-Routinen modifiziert haben. Auf diesem Weg können sie dann wieder auf die IT-Systeme zugreifen.

2. Gefährdungslage/2.2. Vernichtung von Spuren
Nach einem APT-Vorfall werden IT-Systeme oft neu installiert oder ganz ausgemustert. Wurde jedoch zuvor von den IT-Systemen keine forensische Kopie angefertigt, können Spuren vernichtet werden, die für eine weitere Aufklärung des Vorfalls oder sogar für ein Gerichtsverfahren notwendig wären.

2. Gefährdungslage/2.3. Vorzeitige Alarmierung der Angreifenden
Üblicherweise wird vor der Bereinigung eines APT-Vorfalls der Angriff über längere Zeit hinweg beobachtet und forensisch analysiert, um so alle Zugangswege sowie die verwendeten Werkzeuge und Methoden zu identifizieren. Bemerken die Angreifenden während dieser Phase, dass sie entdeckt wurden, greifen sie eventuell zu Gegenmaßnahmen. Beispielsweise können sie versuchen, ihre Spuren zu verwischen, oder sie sabotieren noch weitere IT-Systeme. Auch könnten sie den Angriff zunächst abbrechen oder weitere Hintertüren einrichten, um den Angriff später fortzuführen.

2. Gefährdungslage/2.3. Vorzeitige Alarmierung der Angreifenden
Da bei einem APT-Angriff grundsätzlich davon ausgegangen werden muss, dass die gesamte IT-Infrastruktur der Institution kompromittiert wurde, ist das Risiko hoch, dass die Angreifenden die Bereinigungsaktivitäten entdecken. Das gilt insbesondere, wenn die kompromittierte IT-Infrastruktur benutzt wird, um die Bereinigung zu planen und zu koordinieren. Finden die wesentlichen Schritte zur Bereinigung nicht in der korrekten Reihenfolge statt oder werden kritische Maßnahmen nicht gleichzeitig und aufeinander abgestimmt durchgeführt, erhöht sich die Gefahr, dass die Angreifenden alarmiert werden. Isolieren die Zuständigen beispielsweise das Netz schrittweise statt auf einmal, werden die Angreifenden eventuell gewarnt, bevor ihr Zugriff effektiv beendet ist.

2. Gefährdungslage/2.4. Datenverlust und Ausfall von IT-Systemen
Bei der Bereinigung eines APT-Vorfalls werden verschiedene IT-Systeme neu installiert und auch Netze temporär isoliert. Dadurch fallen zwangsweise IT-Systeme aus und Dienste sind damit z. B. nur noch eingeschränkt oder gar nicht mehr verfügbar. Dauert die Bereinigung sehr lange, kann dadurch die Produktivität der Institution ausfallen. Das kann wiederum signifikante wirtschaftliche Einbußen zur Folge haben, die sogar existenzbedrohend sein können. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn keine oder keine ausreichende Dokumentation für einen Wiederaufbau verfügbar ist.

2. Gefährdungslage/2.5. Fehlender Netzumbau nach einem APT-Angriff
Bei einem APT-Angriff erlangen die Angreifenden detaillierte Kenntnisse darüber, wie die Zielumgebung aufgebaut und konfiguriert ist. Zum Beispiel kennen sie die existierenden Netzsegmente, Namensschemata für IT-Systeme, Konten sowie eingesetzte Software und Services. Durch dieses Wissen können sich dieselben Angreifenden unter Umständen auch nach einer Bereinigung erneut Zugang zur Zielumgebung verschaffen. Sie können sich sehr gezielt, effizient und unauffällig innerhalb des Netzes bewegen und in kurzer Zeit erneut einen hohen Infektionsgrad erreichen.

3. Anforderungen
Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins DER.2.3 Bereinigung weitreichender Sicherheitsvorfälle aufgeführt. Der oder die Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist dafür zuständig, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Bei strategischen Entscheidungen ist der oder die ISB stets einzubeziehen.

3. Anforderungen
Im IT-Grundschutz-Kompendium sind darüber hinaus weitere Rollen definiert. Sie sollten besetzt werden, insofern dies sinnvoll und angemessen ist.

3. Anforderungen
Genau eine Rolle sollte Grundsätzlich zuständig sein. Darüber hinaus kann es noch Weitere Zuständigkeiten geben. Falls eine dieser weiteren Rollen für die Erfüllung einer Anforderung vorrangig zuständig ist, dann wird diese Rolle hinter der Überschrift der Anforderung in eckigen Klammern aufgeführt. Die Verwendung des Singulars oder Plurals sagt nichts darüber aus, wie viele Personen diese Rollen ausfüllen sollen.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen
Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für diesen Baustein vorrangig erfüllt werden.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/DER.2.3.A1 Einrichtung eines Leitungsgremiums (B)
Um einen APT-Vorfall zu bereinigen, MUSS ein Leitungsgremium eingerichtet werden, das alle notwendigen Aktivitäten plant, koordiniert und überwacht. Dem Gremium MÜSSEN alle für die Aufgaben erforderlichen Weisungsbefugnisse übertragen werden.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/DER.2.3.A1 Einrichtung eines Leitungsgremiums (B)
Wenn ein solches Leitungsgremium zu dem Zeitpunkt, als der APT-Vorfall detektiert und klassifiziert wurde, bereits eingerichtet ist, SOLLTE dasselbe Gremium auch die Bereinigung planen und leiten. Wurden schon spezialisierte Forensikdienstleistende hinzugezogen, um den APT-Vorfall zu analysieren, SOLLTEN diese auch bei der Bereinigung des Vorfalls miteinbezogen werden.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/DER.2.3.A1 Einrichtung eines Leitungsgremiums (B)
Ist die IT zu stark kompromittiert, um weiter betrieben zu werden, oder sind die notwendigen Bereinigungsmaßnahmen sehr umfangreich, SOLLTE geprüft werden, ob ein Krisenstab eingerichtet werden soll. In diesem Fall MUSS das Leitungsgremium die Bereinigungsmaßnahmen überwachen. Das Leitungsgremium MUSS dann dem Krisenstab berichten.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/DER.2.3.A2 Entscheidung für eine Bereinigungsstrategie (B)
Bevor ein APT-Vorfall tatsächlich bereinigt wird, MUSS das Leitungsgremium eine Bereinigungsstrategie festlegen. Dabei MUSS insbesondere entschieden werden, ob die Schadsoftware von kompromittierten IT-Systemen entfernt werden kann, ob IT-Systeme neu installiert werden müssen oder ob IT-Systeme inklusive der Hardware komplett ausgetauscht werden sollen. Weiterhin MUSS festgelegt werden, welche IT-Systeme bereinigt werden. Grundlage für diese Entscheidungen MÜSSEN die Ergebnisse einer zuvor durchgeführten forensischen Untersuchung sein.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/DER.2.3.A2 Entscheidung für eine Bereinigungsstrategie (B)
Es SOLLTEN alle betroffenen IT-Systeme neu installiert werden. Danach MÜSSEN die Wiederanlaufpläne der Institution benutzt werden. Bevor jedoch Backups wieder eingespielt werden, MUSS durch forensische Untersuchungen sichergestellt sein, dass dadurch keine manipulierten Daten oder Programme auf das neu installierte IT-System übertragen werden.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/DER.2.3.A2 Entscheidung für eine Bereinigungsstrategie (B)
Entscheidet sich eine Institution dagegen, alle IT-Systeme neu zu installieren, MUSS eine gezielte APT-Bereinigung umgesetzt werden. Um das Risiko übersehener Hintertüren zu minimieren, MÜSSEN nach der Bereinigung die IT-Systeme gezielt daraufhin überwacht werden, ob sie noch mit den Angreifenden kommunizieren.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/DER.2.3.A3 Isolierung der betroffenen Netzabschnitte (B)
Die von einem APT-Vorfall betroffenen Netzabschnitte MÜSSEN vollständig isoliert werden (Cut-Off). Insbesondere MÜSSEN die betroffenen Netzabschnitte vom Internet getrennt werden. Um die Angreifenden effektiv auszusperren und zu verhindern, dass sie ihre Spuren verwischen oder noch weitere IT-Systeme sabotieren, MÜSSEN die Netzabschnitte auf einen Schlag isoliert werden.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/DER.2.3.A3 Isolierung der betroffenen Netzabschnitte (B)
Welche Netzabschnitte isoliert werden müssen, MUSS vorher durch eine forensische Analyse festgelegt werden. Es MÜSSEN dabei sämtliche betroffenen Abschnitte identifiziert werden. Kann das nicht sichergestellt werden, MÜSSEN alle verdächtigen sowie alle auch nur theoretisch infizierten Netzabschnitte isoliert werden.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/DER.2.3.A3 Isolierung der betroffenen Netzabschnitte (B)
Um Netzabschnitte effektiv isolieren zu können, MÜSSEN sämtliche lokalen Internetanschlüsse, z. B. zusätzliche DSL-Anschlüsse in einzelnen Subnetzen, möglichst vollständig erfasst und ebenfalls berücksichtigt werden.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/DER.2.3.A4 Sperrung und Änderung von Zugangsdaten und kryptografischen Schlüsseln (B)
Alle Zugangsdaten MÜSSEN geändert werden, nachdem das Netz isoliert wurde. Weiterhin MÜSSEN auch zentral verwaltete Zugangsdaten zurückgesetzt werden, z. B. in Active-Directory-Umgebungen oder wenn das Lightweight Directory Access Protocol (LDAP) benutzt wurde.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/DER.2.3.A4 Sperrung und Änderung von Zugangsdaten und kryptografischen Schlüsseln (B)
Ist der zentrale Authentisierungsserver (Domaincontroller oder LDAP-Server) kompromittiert, MÜSSEN sämtliche dort vorhandenen Zugänge gesperrt und ihre Passwörter ausgetauscht werden. Dies MÜSSEN erfahrene Administrierende umsetzen, falls erforderlich, auch mithilfe interner oder externer Expertise aus dem Bereich Forensik.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/DER.2.3.A4 Sperrung und Änderung von Zugangsdaten und kryptografischen Schlüsseln (B)
Wurden TLS-Schlüssel oder eine interne Certification Authority (CA) durch den APT-Angriff kompromittiert, MÜSSEN entsprechende Schlüssel, Zertifikate und Infrastrukturen neu erzeugt und verteilt werden. Auch MÜSSEN die kompromittierten Schlüssel und Zertifikate zuverlässig gesperrt und zurückgerufen werden.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/DER.2.3.A5 Schließen des initialen Einbruchswegs (B)
Wurde durch eine forensische Untersuchung herausgefunden, dass die Angreifenden durch eine technische Schwachstelle in das Netz der Institution eingedrungen sind, MUSS diese Schwachstelle geschlossen werden. Konnten die Angreifenden die IT-Systeme durch menschliche Fehlhandlungen kompromittieren, MÜSSEN organisatorische, personelle und technische Maßnahmen ergriffen werden, um ähnliche Vorfälle künftig zu verhindern.

3. Anforderungen/3.1. Basis-Anforderungen/DER.2.3.A6 Rückführung in den Produktivbetrieb (B)
Nachdem das Netz erfolgreich bereinigt wurde, MÜSSEN die IT-Systeme geordnet in den Produktivbetrieb zurückgeführt werden. Dabei MÜSSEN sämtliche zuvor eingesetzten IT-Systeme und installierten Programme, mit denen der Angriff beobachtet und analysiert wurde, entweder entfernt oder aber in den Produktivbetrieb überführt werden. Dasselbe MUSS mit Kommunikations- und Kollaborationssystemen erfolgen, die für die Bereinigung angeschafft wurden. Beweismittel und ausgesonderte IT-Systeme MÜSSEN entweder sicher gelöscht bzw. vernichtet oder aber geeignet archiviert werden.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen
Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für diesen Baustein. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/DER.2.3.A7 Gezielte Systemhärtung (S)
Nach einem APT-Angriff SOLLTEN alle betroffenen IT-Systeme gehärtet werden. Grundlage hierfür SOLLTEN die Ergebnisse der forensischen Untersuchungen sein. Zusätzlich SOLLTE erneut geprüft werden, ob die betroffene Umgebung noch sicher ist.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/DER.2.3.A7 Gezielte Systemhärtung (S)
Wenn möglich, SOLLTEN IT-Systeme bereits während der Bereinigung gehärtet werden. Maßnahmen, die sich nicht kurzfristig durchführen lassen, SOLLTEN in einen Maßnahmenplan aufgenommen und mittelfristig umgesetzt werden. Der oder die ISB SOLLTE den Plan aufzustellen und prüfen, ob er korrekt umgesetzt wurde.

3. Anforderungen/3.2. Standard-Anforderungen/DER.2.3.A8 Etablierung sicherer, unabhängiger Kommunikationskanäle (S)
Es SOLLTEN sichere Kommunikationskanäle für das Leitungsgremium und die mit der Bereinigung beauftragten Mitarbeitenden etabliert werden. Wird auf Kommunikationsdienste Dritter zurückgegriffen, SOLLTE auch hier darauf geachtet werden, dass ein sicherer Kommunikationskanal ausgewählt wird.

3. Anforderungen/3.3. Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf
Im Folgenden sind für diesen Baustein exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt, die über dasjenige Schutzniveau hinausgehen, das dem Stand der Technik entspricht. Die Vorschläge SOLLTEN bei erhöhtem Schutzbedarf in Betracht gezogen werden. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer individuellen Risikoanalyse.

3. Anforderungen/3.3. Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf/DER.2.3.A9 Hardwaretausch betroffener IT-Systeme (H)
Es SOLLTE erwogen werden, nach einem APT-Vorfall die Hardware komplett auszutauschen. Auch wenn nach einer Bereinigung bei einzelnen IT-Systemen noch verdächtiges Verhalten beobachtet wird, SOLLTEN die betroffenen IT-Systeme ausgetauscht werden.

3. Anforderungen/3.3. Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf/DER.2.3.A10 Umbauten zur Erschwerung eines erneuten Angriffs durch dieselben Angreifenden (H)
Damit dieselben Angreifenden nicht noch einmal einen APT-Angriff auf die IT-Systeme der Institution durchführen können, SOLLTE der interne Aufbau der Netzumgebung geändert werden. Außerdem SOLLTEN Mechanismen etabliert werden, mit denen sich wiederkehrende Angreifende schnell detektieren lassen.

4. Weiterführende Informationen/4.1. Wissenswertes
Das BSI hat folgende Dokumente zum Themenfeld APT veröffentlicht: Advanced Persistent Threats - Teil 4 Reaktion - Technische und organisatorische Maßnahmen für die Vorfallsbearbeitung Common Criteria Protection Profile for Remote-Controlled Browsers Systems (ReCoBS): BSI-PP-0040

4. Weiterführende Informationen/4.1. Wissenswertes
Das CERT-EU hat das weiterführende Dokument „CERT-EU Security Whitepaper 2014-007: Kerberos Golden Ticket Protection: Mitigating Pass-the-Ticket on Active Directory“ zum Themenfeld APT veröffentlicht.

